正元二年冬蜡。家君在陳郡。余别在國舍。不得集會。弟廣平作詩以貽余。余答之曰蜡節之會。廓焉獨處。晨風朝興。思我慈父。我心懷戀。運首延佇。○類聚五。詩紀三十六。

答軍司馬詩

羈縶繫世網。進退惟準繩。○六臣本文選二十六赴洛道中詩注。

何

楨

詩

楨。字元幹。廬江潛人。魏太和中爲揚州别駕。正始中爲弘農太守。歷幽州刺史。拜廷尉。入晉爲尚書、光祿大夫。有集五卷。

四時代謝。書鈔百五十三。

程咸

咸。字延休。魏正元中爲司隸校尉府主簿。入晉。歷黃門郎、散騎常侍、左通直郎。遷侍中。有集三卷。

晉詩卷一

嵇喜

江偉

何楨

程咸

---

 $ x_{1}=2x_{2}=4 $

詩

奕奕恆山。作鎮冀方。伊趙建國。在岳之陽。○初學記五。

平吳後三月三日從華林園作詩

皇帝升龍舟。待當作侍。幄十二人。天吳奏安流。水伯衛帝津。○玉燭寶典三○書鈔百三十二引程咸詩序云。平原后三月三日從華林園作壇宣宮。張朱幕。有韶乃延羣臣云云。陳俞本引后作邑。宣作建仙。無有字。臣下有作詩以頌之句。逯案。陳俞本此文有臆改處。不足信。原文蓋有序有詩。後有脱落。故不可通。平原后乃平吳後之訛。壇宣宮以下殆是壇宮張朱幕。有韶延羣臣兩逸句也。

## 劉 伶

伶。字伯倫。沛國人。竹林七賢之一。泰始初對策。盛言無爲之化。以無用罷。

北芒客舍詩

決溝望舒隱。黤黮類聚作黮黤。玄夜陰。寒雞思天曙。擁翅吹長音。蚊蚋歸豐草。枯葉散蕭林。陳醴發悴顏。巴詩紀誤作色。歈暢真心。縕被終不曉。斯歎信難任。何以除斯歎。付之與瑟琴。長笛響中夕。聞此消胸襟。○類聚七。廣文選十。詩紀二十三。

---

## 咒 辭

世説新語曰。劉伶病酒渴甚。從婦求酒。婦捐酒毁器。涕泣諫曰。君飲太過。非攝生之道。必宜斷之。伶曰。甚善。我不能自禁。唯當祝鬼神自誓斷之耳。便可具酒肉。婦曰。敬聞命。供酒肉於神前。請伶祝誓。伶跪而祝曰云云。便飲酒進肉。隗然已醉矣。

天生劉伶。類聚作靈。以酒爲名。一飲一斛。類聚作石。五斗解酲。婦人之言。慎不類聚作莫。可聽。○世説新語任誕篇。類聚七十二。

傅玄

玄。字休奕。北地泥陽人。博學善屬文。魏末。舉秀才。除郎中。歷任安東衛軍參軍、溫令、弘農太守。領典農校尉。晉國建。封鶉觚男。晉受禪。進爵爲子。加駙馬都尉。累遷侍中、御史中丞。泰始五年。轉司隸校尉。坐事免官。尋卒。有傅子百二十卷、集五十卷。

短歌行

長安高城。層樓亭亭。干雲四起。上貫天庭。蜉蝣何整。行如軍征。蟋蟀何感。中夜哀鳴。蚍蜉愉樂府作偷。注云。一作愉。樂。樂府作藥。粲粲其榮。寤寐念之。誰知我情。昔君視我。如掌中珠。何意一朝。棄我溝渠。昔君

---

與我。如影如形。何意一去。心如流星。昔君與我。兩心相結。何意今日。忽然兩絶。○樂府詩集三十。廣文選十三。詩紀二十二。

## 秋胡行

秋胡子。娶婦三日。會行仕宦。既享顯爵。保茲德音。以祿頤詩紀作順。親。輻此樂府作比。詩紀云。一作比。黃金。覩一好婦。採桑路傍。遂下黃金。誘以逢卿。玉磨逾潔。蘭動彌馨。源流潔清。水無濁波。奈何秋胡。中道懷邪。美此節婦。高行巍類聚作義。韻補同。義。哀哉可愍。自投長河。○類聚四十一。樂府詩集三十六。詩紀二十二。又韻補二引邪、義二韻。

惟漢行以下五言。

危哉鴻門會。沛公幾不還。輕裝人人軍。投身湯火間。兩雄不俱立。亞父見此權。項莊奮劍起。白刃何翩翩。伯身雖爲蔽。事促廣文選誤作從。不及旋。張良慴坐側。高祖變龍顏。賴得樊將軍。虎樂府作獸。注云。當作虎。叱項王前。嗔目駭三軍。磨牙咀豚肩。空巵讓霸主。臨急吐奇言。威凌萬乘主。指顧回泰山。神龍困鼎鑊。非噲豈得全。狗屠登上將。功業信不原。健兒實可慕。腐儒安足歎。○樂府詩集二十七。廣文選十三。詩紀二十二。

豔歌行

---

日出東南隅。照我秦氏樓。秦氏有好女。自字爲羅敷。首戴金翠飾。耳綴明月珠。白素爲下裾。丹霞爲上襦。一顧傾朝市。再顧國爲虚。問女居安在。堂在城南居。青樓臨大巷。幽門結重樞。使君自南來。駟馬立踟躕。遣吏謝賢女。豈可同廣文選作用。誤。行車。斯女長跪對。使君言何殊。使君自有婦。賤妾有鄙夫。天地正厥位。願君改其圖。○樂府詩集二十八。廣文選十三。詩紀二十二。

## 長歌行

利害同根源。賞下有甘鉤。義門近橫樂府字缺。塘。獸口出通侯。撫劍安所趨。蠻方未順流。蜀賊阻石城。吳寇馮龍舟。二軍多壯士。聞賊如見讎。投身效知己。徒生心所羞。鷹隼初學記作蒼鷹。厲爪樂府、廣文選、詩紀作天翼。耻與燕雀游。成敗在初學記作有。縱者。無令鷙鳥憂。○樂府詩集三十。廣文選十三。詩紀二十二。又初學記三十引遊、憂二韻。

苦相篇豫章行○詩紀作豫章行苦相篇。

舌相身爲女。卑類聚誤作早。陋難再草堂詩注作具。陳。男兒玉臺、樂府、廣文選作見男樂府又注。一作男兒。當門户。墮地自生神。雄心志四海。萬里望風塵。女育無欣草堂詩注作歡。愛。類聚作慶。不爲家所珍。長大逃深室。藏頭羞見人。垂玉臺、樂府作無。淚適他鄉。忽如雨絶雲。低頭和顏色。素齒詩紀云。一作頰。廣文選誤作領。結朱脣。跪并無復數。婢妾如嚴賓。情合同廣文選作雙。雲漢。葵藿仰陽春。心乖甚水火。百惡集其身。玉顏隨年變。丈

---

夫多好新。昔爲形與影。今爲胡與秦。胡秦時相見。一絶踰參辰。○玉臺新詠二。樂府詩集三十四。廣文選十三。詩紀二十二。又類聚四十一引陳、神、塵、珍、新、秦六韻。草堂詩箋三十四錦樹行注引陳、神、塵、新四韻。

秋胡行玉臺作和班氏詩。○詩紀云。一作和班氏詩。

秋胡納令室。三日宦樂府作官。他鄉。皎皎潔婦姿。泠泠玉臺樂府作泠泠。守空房。燕婉類聚作嬋姺。不終夕。别如參與商。憂來猶四海。易感難可防。人言生日短。愁者苦夜長。百草揚春華。攘腕采柔桑。素手尋繁枝。落葉不盈筐。羅衣翳玉體。迴目流采章。君子倦仕歸。車馬如龍驤。精誠馳萬里。既至兩相忘。行人悦令顏。借玉臺作請。樂府作情。息此樹旁。誘類聚作言。以逢卿玉臺作郎。喻。遂下黃金裝。烈烈貞女忿。言辭厲秋霜。長驅及居室。奉金升北堂。母立呼婦來。歡樂情玉臺、樂府作情樂。未央。秋胡見此婦。惕然懷探湯。負心豈不慚。永誓非所望。清濁必異源。鳧鳳不並翔。引身赴長流。果哉潔婦腸。彼夫既不淑。此婦亦太玉臺作大剛。○玉臺新詠二。樂府詩集三十八。詩紀二十二。又類聚十八及廣文選八引鄉、房、裳、忘、傍、裝六韻。

青青河邊草篇飲馬長城窟行○詩紀作飲馬長河窟行。注云。一作青青河邊草篇。

青青河邊草。悠悠萬里道。草生在春時。遠類聚作還。道還有期。春至草不生。期詩紀云。一作泣。盡歎類聚作漢。無聲。感物懷思心。夢想發中情。夢君如鴛鴦。比翼雲間翔。既覺寂無見。曠如參與商。夢君結同心。比翼遊北林。既覺寂無見。曠如商與參。玉臺無以上四句。樂府同。河洛自用固。當作有涸。不如中岳安。回流不及返。

---

浮雲往自還。悲風動思心。悠悠誰知者。懸景無停居。忽如馳駟馬。傾耳懷音響。轉目淚雙墮。生存無會期。要君黃泉下。○玉臺新詠二。樂府詩集三十八。詩紀二十二。又類聚四十一、廣文還十三並引道、期、聲、情、翔、商六韻。

## 放歌行

靈龜有枯甲。神龍有腐鱗。人無千歲壽。存質空相因。朝露尚移景。促哉水上塵。丘冢如履綦。不識故與新。高樹來悲風。松柏垂威神。曠野何蕭條。顧望無生人。但見狐狸迹。虎豹自成羣。孤雛攀樹鳴。離鳥何繽紛。愁子多哀心。塞耳不忍聞。長嘯淚雨下。太息氣成雲。○樂府詩集三十八。詩紀二十二。

有女篇豔歌行○詩紀作豔歌行有女篇。

有女懷芬芳。婕媞步東廂。玉臺作箱。蛾眉分初學記、御覽、萬花谷作雙。翠羽。類聚作若雙翠。明目初學記、御覽、樂府、萬花谷、廣文選並作眸。類聚或同。或作月。詩紀云。一作眸。發清揚。類聚作陽。初學記、御覽作光。丹脣翳皓齒。秀色類聚、初學記、御覽作顏。萬花谷作韻。若珪璋。巧笑露權靨。御覽作靨輔。初學記作靨轉。衆媚不可詳。令玉臺、廣文選作容。儀希世出。無乃古毛萬花谷作王。嬌。頭安類聚、御覽、萬花谷作首戴。樂府云。一作首戴。書鈔、初學記作首載。金步摇。耳繫書鈔或誤作手擊。明月璫。珠環約素腕。翠羽玉臺。廣文選作爵。垂鮮光。文袍綴藻黼。玉體映羅裳。容華既已玉臺、文選注作以。類聚或同。豔。志節擬秋霜。徽樂府作徽。音冠青雲。聲響流四方。妙哉英詩紀作美。媛德。宜配侯與王。靈應萬世合。日月時相望。媒氏陳束帛。羔雁鳴前堂。百兩盈中路。起若鸞鳳翔。凡夫徒踊躍。望絶殊參商。

---

○玉臺新詠二。樂府詩集三十九。廣文選十三。詩紀二十二。又書鈔百三十五引瑞韻。類聚十八作傅玄詩。引廂、陽、璋、嬌、瑞、光、霜七韻。四十二作豔歌行。引陽、璋、霜三韻。初學記十九、御覽三百八十一並作晉玄歌。引廂、光、璋、詳、嬌、瑞六韻。萬花谷後十五引光、璋、嬌、瑞四韻。文選二十一秋胡詩注作有女篇。引霜一韻。

## 牆上難爲趨

古今樂錄曰。王僧虔技錄云。牆上難爲趨行。荀錄所載牆上一篇。今不傳。

門有車馬客。驂服若騰飛。革組結玉佩。蘩藻紛葳蕤。馮軾垂長纓。顧盻有餘輝。貧主屣弊履。整比藍縷衣。客曰嘉病乎。正色意無疑。吐言若覆水。摇舌不可追。渭濱漁釣翁。乃爲周所諮。顏回處陋巷。大聖稱庶幾。苟富不知度。千駟賤采薇。季孫由儉顯。管仲病三歸。夫差耽淫侈。終爲越所圍。遺身外榮利。然後享巍巍。迷者一何衆。孔難知德希。甚美致憔悴。不如豚豕肥。楊朱泣路歧。失道令人悲。子貢欲自矜。原憲知其非。屈伸各異勢。窮達不同資。夫唯體中庸。先天不違。○樂府詩集四十。廣文選十三。詩紀二十二。

朝時篇怨歌行○詩紀作怨歌行朝時篇。

昭昭朝時日。皎皎晨樂府作最。明月。十五入君門。一别終華髮。同心忽異離。曠若樂府、廣文選作如。胡與越。胡越有會時。參辰遼且闊。形影雖玉臺、樂府作無。髣髴。音聲寂無達。纖絃感促柱。觸之哀聲發。情思如循環。憂來不可遏。塗山有餘恨。詩人詠采葛。蜻蚓吟牀下。回風起幽闥。春榮隨露樂府、廣文選作路。詩紀同。

---

落。芙蓉生木末。自傷命不遇。良辰永廣文選作有。乖别。已爾可奈何。譬如紈素裂。孤雌翔故巢。流星光景絶。魂神馳萬里。甘心要同穴。○玉臺新詠二。樂府詩集四十二。廣文選十三。詩紀二十二。

## 明月篇

皎皎明月光。灼灼朝日暉。昔爲春蠶玉臺作繭。絲。類聚作緒。今爲秋女衣。丹脣列類聚作形。素齒。翠彩發蛾眉。嬌子多好言。歡合易爲姿。玉顏盛類聚作虧。有時。秀色隨年衰。常恐新問舊。變故興細微。浮萍本無根。玉臺、廣文選作無根本。樂府注。一作浮萍無根本。非水將何依。憂喜更相接。樂極還自玉臺作自還。悲。○玉臺新詠二。樂府詩集六十五。廣文選十三。詩紀二十二。又類聚四十一作怨詩。引衣、眉、衰、微、依五韻。

## 秋蘭篇

秋蘭映玉臺作蔭。類聚、初學記、御覽、樂府同。玉池。池水清且芳。樂府作且芳香。芙蓉隨風發。中有雙鴛鴦。雙魚自踊躍。兩鳥時廻初學記、御覽作徊。翔。君其玉臺作期。樂府詩紀云。一作期。歷九秋。與妾同衣裳。○玉臺新詠二。樂府詩集六十四。詩紀二十二。又類聚八十一、初學記二十七、御覽九百八十三並作詠秋蘭詩。並引芳、翔二韻。

前有一樽酒行

酒結此會。主人起行觴。玉樽兩楹間。絲理東西廂。舞袖一何妙。變化窮萬方。賓主齊德量。欣欣樂未晉詩卷一傅玄五五九

---

央。同享千年壽。朋來會此堂。○樂府詩集六十五。詩紀二十二。

## 何當行

同聲自相應。同心自相知。外合不由中。雖固終必離。管鮑不世出。結交安可爲。○樂府詩集七十六。文選補遺三十四。詩紀二十二。

卻東西門行

金□□□遲。當是金樽訴行遲。絲竹聲大悲。和樂唯有舞。運體不失機。退似前一作潛。龍婉。進如翔鸞飛。回目流神光。傾亞有餘姿。○宋本初學記十五。詩紀二十二。又初學記十五引機、飛二韻。

飛塵篇

飛塵穢清流。朝雲蔽日光。秋蘭豈不芬。鮑肆亂其芳。河決潰金堤。一手不能障。○類聚六。樂府詩集六十四。詩紀二十二。

天行篇

天行一何健。日月無高當作停。縱。初學記作綜。百川皆赴海。類聚作赴暘谷。三辰回類聚作因。泰蒙。○類聚一。初學記

---

一作歌天詩。詩紀二十二。

歷九秋篇董逃行○六言

詩紀作董逃行歷九秋篇十二首。六言。並注云。玉臺新詠以前十首作梁簡文帝。今從樂府併爲玄詩。選詩拾遺曰樂錄云傅玄作。據文選注引之以爲漢古辭也○遜案。玉臺歷九秋篇董桃行爲一首十二章。非十二首。

歷九秋兮三春。遣玉臺遣字上有分字。樂府、廣文選、詩紀作遺。貴客兮遠類聚作一。賓。顧多類聚作名。君心所親。乃命妙伎才人。炳若日月星辰。

兮玉觴。賓主遞起雁樂府誤作寫。行。杯若飛電絶光。交觴接巵結裳。慷慨歡笑萬方。

如天地未分。齊謳楚舞紛紛。歌聲上激文選注作徹。青雲

窮八音兮異倫。奇聲靡靡每新。微披玉臺作笑。素齒丹脣。逸響飛薄梁塵。精爽眇眇樂府、廣文選作眇眇。入神坐咸醉兮沾歡。引樽促席臨軒。進爵獻壽翻翻。千秋要君一言。願愛不移若山。

君恩愛兮不竭。譬若朝日夕月。此景萬里不絶。長保初醮結髮。廣文選詩紀作髮結。何憂坐成玉臺作生。樂府字胡越。

攜弱手兮金環。上遊飛閣雲間。穆若鴛鳳雙樂府字缺。鸞。樂府作燕。注。一作鸞。還幸蘭房自安。娛心極樂府作樂。意難原。

---

儂盛時忽逝若頽。寒暑革御景廻。春榮隨風飄摧。感物動心增哀

妾受命兮孤虚。男兒墮樂府作隨。注。一作墮。地稱珠。玉臺、樂府、廣文遷作姝。草堂詩注作殊。女弱雖玉臺、樂府作難。存若無。骨肉至親更疏。奉事他人托軀。

君如影兮隨形。賤妾如水浮萍。明月不能常盈。誰能無根保榮。良時冉冉代征。

顧繡領兮含輝。皎日廻光則玉臺作側。微。朱華忽爾樂府作示。廣文選作是。詩紀云。一作是。漸衰。影欲捨形高飛。誰言往思玉臺作思。可追。

薺與麥兮夏零。蘭桂踐霜樂府作履。注。一作霜。逾馨。祿命懸天難明。妾玉臺作委。心結意丹青。何憂君心中傾。○玉臺新詠九。樂府詩集三十四。廣文選十三。又文選四南都賦注古樂府有歷九秋妾薄命行歌辭。引紛、雲二韻。類聚四十二引倫、脣、塵、神四韻。草堂詩箋三十四錦樹行注引殊、無二韻。

## 吳楚歌七言

燕人美兮趙女佳。其室則邇兮限層類聚作增。樂府作曾崖。雲爲車兮風爲馬。玉在山類聚作泥。兮蘭在野。雲無期兮風有止。思多端兮御覽無兮字。樂府作思心多端。誰能理。○玉臺新詠九作燕人美篇。類聚四十三作燕人美兮歌。樂府詩集八十三。廣文選十四。詩紀二十二。又御覽八作傅玄歌。引馬、野、止、里四韻。

鴻鴈生塞北行以下雜言。

---

魏武帝卻東西門行曰。鴻雁生塞北。乃在無人鄉。

鳳凰遠生海西。及時崑山岡。五德存羽儀。和鳴定宮商。百鳥並侍左右。鼓翼騰華光。上熙遊雲日間。千歲時來翔。孰若彼龍與龜。曳尾泥中藏。非雲雨則不升。冬伏春迺驤。退哀此秋蘭草。根絶隨化揚。靈氣一何憂當作優。美。萬里馳芬芳。常恐物微易歇。一朝見棄忘。○樂府詩集三十七。詩紀二十二。

白楊行

古今樂錄曰。王僧虔技錄有白楊行。今不歌。

青雲固非青。當雲奈白雲。驥從西北馳來。吾何憶。驥來對我悲鳴。舉頭氣凌青雲。當奈此驥正龍形。踠足蹉跎長坡下。蹇驢慷慨。敢與我爭馳。躑躅鹽車之中。流汗兩耳盡下垂。雖懷千里之逸志。當時一得施。白雲影。舍我高翔。青雲徘徊。戢我愁啼。上眄增崖。下臨清池。日欲西移。既來歸君。君不一顧。仰天太息。當用生爲青雲乎。樂府作青平雲。飛時悲當奈何耶。青雲飛乎。○樂府詩集四十。詩紀二十二。

秦女休行

龐詩紀云。一作秦。氏有烈婦。義聲馳雍涼。父母家有重怨。仇人暴且彊。雖有男兄弟。志弱不能當。烈女念此痛。丹心爲寸傷。外若無意者。内潛思無方。白日入都市。怨家如平常。匿劍藏白刃。一奮尋身僵。身首爲之異處。伏尸列肆旁。肉與土合成泥。灑血濺飛梁。猛氣上干雲霓。仇黨失守爲披攘。一市稱烈義。觀者收淚並慨忼。百男何當益。不如一女良。烈女直造縣門。云父不幸遭禍殃。今仇身以分裂。雖死情益

---

揚殺人當伏法義不苟活隳舊章縣令解印綬令我傷心不忍聽刑部垂頭塞耳令我吏舉不能成烈著希代之績義立無窮之名夫家同受其祚子子孫孫咸享其榮今我作樂府作絃歌樂府有吟字詠高風激揚壯發悲且清○樂府詩集六十一詩紀二十二。

雲中白子高行

陵陽子。來明意。欲作天與仙人遊。超登元氣攀日月。遂造天門將上謁。閭闔闢。見紫微絳闕。紫宮崔嵬。高殿嵯峨。雙闕萬丈玉樹羅。童女掣電策。樂府廣文選無策字。書鈔作飛電。童男挽雷車。雲漢隨天流。浩浩如江河。因王長公謁上皇。鈞天樂作不可詳。龍仙神仙。教我靈祕。八風子儀。與遊我祥。我心何戚戚。思故鄉。俯看故鄉。二儀設張。樂哉二儀。日月運移。地東南傾。天西北馳。鶴五氣所補。鼇四足所支。齊駕飛龍驂赤螭。逍遥五岳間。東西馳。長廣文選作期。詩紀云。一作期。與天地並。復何爲。復何爲。○樂府詩集六十三。廣文選十三。詩紀二十二。又編珠一。草堂詩箋七高都詩注、書鈔百五十二並作傅玄詩。引車一韻。御覽十三作傅玄詩。引童女掣電四字。

西長安行

所思兮何在。乃在西長安。何用存問妾。香橙玉臺作橙。雙珠環。何用重存問。羽爵翠琅玕。今我兮聞廣文選作問。詩紀同。君。更有兮異心。香亦不可燒。環亦不可沈。香燒日有歇。環沈日自深。○玉臺新詠二。廣文選十三。詩紀二十二。

---

## 車遥遥篇

車遥遥兮馬洋洋。追思君兮不可忘。君安遊兮西入秦。願爲影兮樂府作願將微影。隨君身。君在陰兮影不見。君依光兮樂府作君仰日月。妄所願。○玉臺新詠九。文選補遺三十四。樂府詩集六十九作梁車敕辭。廣文選十三。詩紀二十二。又類聚四十二作車遥篇。引洋、忘、秦、身四韻。

## 昔思君

昔君與我兮形影潛結。今君與我兮雲飛雨絶。昔君與我兮音響相和。今君與我兮落葉去柯。昔君與我兮金石無虧。今君與我兮星滅光離。○樂府詩集七十四。廣文選十三。詩紀二十二。

美女篇

美人一何麗。顏若芙蓉花。一顧亂人國。再顧亂人家。未亂猶可奈何。○樂府詩集六十三。詩紀二十二。

## 挽 歌

人生尠能百。哀情數萬端。不幸嬰篤病。凶候形素顏。衣衾爲誰施。束帶就闔棺。欲悲淚已竭。欲辭不能言。存亡自遠近。長夜何漫漫。壽堂閑且長。祖載歸不還。○書鈔九十二。

---

人生尠能百。哀情數萬嬰。路柳夾靈轎。旗旐隨風征。車輪結不轉。百駟齊悲鳴。○同上

靈坐飛塵起。魂衣正委移。芒芒丘墓間。松柏鬱參差。明器無用時。桐車不可馳。書鈔或作行。平生坐玉殿。没歸都幽宮。地下無刻漏。安知夏與冬。○書鈔九十二。九十四引行一韻。

## 豫章行

輕裘綴孔翠。明珂曜珊瑚。○書鈔百二十六、百二十九。御覽三百五十九。琅玕溢金匱。文璧世所無。○文選二十五答魏子悌詩注。

## 擬楚篇

登崑崙漱玉池。○文選三十一雜體詩注。

光滅星離。○文選十二江賦注。

## 豔歌行

咄來長歌續短歌。○文選二十七長歌行注。

日昇歌

---

東光昇朝陽。羲和初攬轡。六龍並騰驤。逸景何晃晃。旭日照萬方。皇德配天地。神明類聚作盟。馮校仍作明。鑒幽荒。○類聚一。詩紀二十二。

## 驚雷歌

驚雷奮兮震萬里。威陵宇宙兮動四海。六合不維兮誰能理。○類聚二。初學記一。詩紀二十二。

## 九 曲 歌

歲莫景邁羣御覽作時。光絶。安得長繩繫白日。御覽作日月。○御覽七百六十六。詩紀二十二。

## 樂府

胡飯兼御。相國食前。方丈殊珍。○書鈔百四十五

粉加甲煎。名香熏陸。艾納廻光。書鈔百三十五。○逯案。三句有訛誤。

穆穆三春節。書鈔缺此字。天氣暖且和。○書鈔百五十四。初學記三。

男當進曰當作仕。女適人。投心委命□受身。書鈔八十四

昔有林此下或有缺字。號曰陰康。始教民舞。涕氣以揚之。○書鈔百七。

鳳有翼龍有鱗。君不獨興。必須良臣。○初學記十九。

---

東方將欲和。太白星飛芒。曜靈照照亮。書鈔百四十九。

## 歌

煌煌芙蕖。從風芬葩。照以皎日。灌以清波。陰結其實。初學記、萬花谷作根。陽發其華。類聚作花。金房綠葉。初學記、萬花谷誤作苔。素株初學記、萬花谷作珠。翠柯。○類聚八十二。初學記二十七。萬花谷後三十七。詩紀二十二作芙蕖。寶劍神奇。鏤象龍離。當作螭。通犀文玉。明珠錯地。光如電影。擬之則離。○書鈔百二十二。

有所思兮。在天一方。何以贈之。玉佩珠璜。○御覽八百七。

飛沉殊厥趣草木以區别鸞鷖樂山林龍蛇安藪穴○書鈔百五十八

雷師鳴鐘鼓。風伯吹笙簧。西母出穴聽。王父吟安廂。○初學記十六。

黃葉離高柯。丹棗坐自初學記作生白。誤。零。不惜棗自零。念我少弟兄。○御覽九百六十五事類賦棗賦注。又初學記二十八引零一韻。

日中萬影正。夕中萬影傾。○文選二十大將軍宴會被命作詩注。

渡江南。採蓮花。芙蓉增敷。曄若星羅。綠葉映長波。廻風容與動纖柯。○類聚八十二。詩紀二十二作蓮歌。曲池何澹澹。芙蓉敞清源。榮華盛壯時。見者誰不賞歎。一朝光采落。故人不廻顏。○御覽九百九十九。歌者齊絃。舞者振鐸。絃錚錚。鐸朗朗。○書鈔百八。

所樂亦非琴。唯言琵琶與書鈔無與字。箏。能娛我心。○書鈔百一十。初學記十六。

---

免搗藥月間草堂詩注有兮字。下同。安足道。神草堂詩注無神字。烏戲雲間安足道。○初學記二十九。草堂詩箋十月詩注。御覽九百七。事類賦免賦注。萬花谷後三十九。

青雲徘徊謂我愁。○御覽八。

我家近宮掖。易知復難忘。黃金爲閤門。白玉爲殿堂。○御覽百八十四。

答程曉詩四言

奕奕兩儀昭昭太陽。四氣代升。三朝受祥。濟濟羣后。峨峨聖皇。元服肇御。配天垂光。伊州作弼。王室惟康。顒顒兆民。蠢蠢戎羶。率土充庭。萬國奉蕃。皇澤雲行。神化風宣。六合咸熙。遐邇同歡。赫赫明明。天人合和。下罔遺滯。焦朽斯華。矧我良朋。如玉之嘉。穆穆離離。興頌作歌。○類聚三十一。廣文選十三。詩紀二十二。

## 宴會詩

日之既逝。情亦既渥。賓委餘歡。主容不足。樂飲今夕。溫其如玉。○初學記十四。詩紀二十二。

雜詩三首以下五言。

忠士惜日短。愁人知夜長。攝衣步前庭。仰觀南鴈翔。玄景隨形運。流響歸空房。清風何飄飄。微月出西晉詩卷一傅玄五六九

---

方。繁星衣文選作依。六臣本注云五臣作衣詩紀云一作依。青天列宿自成行。蟬鳴高樹間。野鳥號東廂。李善本文選作箱。纖雲時髣髴。渥露沾我裳。良時無停景。北斗忽低昂。常恐寒節至。凝氣結爲霜。落葉隨風摧。一絶文選注誤作紀。如流光。○文選二十九。文章正宗二十九。詩紀二十二。又文選十四舞鶴賦注引一句。

閒夜微風起。明月照高書鈔作鶯。臺。清響呼不應。玄景招不來。廚人進藿茹。有酒不盈杯。安貧福所與。富貴爲禍媒。金玉雖高堂。於我賤蒿萊。○類聚二十六。廣文選十五。詩紀二十二。又書鈔百五十引臺一韻。

鵲巢丘城側。雀乳空井中。居不附龍鳳。常畏蛇與蟲。依賢義不恐。近暴自當窮。○類聚九十二。廣文選十五。詩紀二十二。

又答程曉詩

義和運玉衡。招摇賦朔旬。嘉慶形三朝。美德揚初春。聖主加元服。萬國望威神。伊周敷玄化。並世霑天人。洪崖歌山岫。許由嗟水濱。○類聚三十一。詩紀二十二○逯案。晉人於宴贈答等詩篇。率四言、五言併作。已屬其時風習。此篇與前四言。類聚以序並列。皆歌頌君主之加元服者。知是同題同時之作。不宜分置兩處。今仍照詩紀著錄。特説明於此。

衆星詩

朗月並詩紀作共。衆星。日出擅其明。冬寒地爲裂。春和草木榮。陽德雖普濟。非陰亦不成。○類聚一。詩紀二十二。

---

又詩紀作古詩。

東方大明星。光景照千里。少年捨詩紀作舍。家遊。思心晝夜起。○類聚一。詩紀二十二。

雨詩詩紀作苦雨

徂暑未一句。重陽翳朝霞。厥初月離畢。積日遂滂沱。屯雲結書鈔誤作純。不解。長溜書鈔作雷。周書鈔誤作同。四阿。霖雨如倒書鈔誤作到。井。黃潦起洪波。湍流類聚、韻補作深。詩紀同。激牆隅。編珠作垣牆。門庭若決河。炊爨不復舉。竈中生蛙蝦。○類聚二作傅玄詩。詩紀二十二。又書鈔百五十作傅玄詩。引阿一韻。百五十一傅玄詩。引一句。編珠一傅玄詩引波、河二韻。韻補二引河、蝦二韻。

## 庭燎詩

元正始朝享。類聚作亨。書鈔作朝天子。萬國執珪璋。枝燈若火樹。庭燎繼天光。○類聚八十。詩紀二十二。又書鈔百五十五引璋一韻。

雜詩詩紀作苦熱。

明運將極。溽暑晝夜興。裁動四支廢。舉身若山陵。珠汗洽玉體。呼吸氣鬱蒸。塵垢自成泥。素粉隨手晉詩卷一傅玄五七一

---

凝。○類聚五作傅玄詩。御覽三十四作傅玄詩。詩紀二十二。又書鈔百五十六引呼吸氣鬱蒸一句。

## 雜詩

習習谷風興。書鈔或作雨。回回景雲飛。青天敷翠采。朝日含丹輝。○書鈔百四十九、百五十四○逯案。書鈔百四十九引傅玄樂府詩云。青天含翠彩。素日馳青輝。當卽此篇異文。

雜詩詩紀作失題。

暘類聚作湯。谷發精類聚作清。曜。九日棲高枝。願得並天御。六龍齊玉羈。○類聚一作晉傅玄詩。詩紀二十二。又書鈔百四十九引枝一韻。

詩詩紀作宴詩。

鸞鳥晞宋本初學記作師。鳳皇。望舒繼白日。千秋遘嘉會。來升君子室。華樽享清酤。珍肴自盈溢。○初學記十四。詩紀二十二。

詩

季冬時慘烈。猛寒不可勝。嚴書鈔作寒。風截人耳。素雪墜地凝。林御覽或作牀。上飛霜起。波中自生冰。

---

未夕結重衾。崇朝不敢興。○御覽二十七、三十四。又書鈔百五十六引一句。

## 詩

炎旱歷三時。天運失其道。河中飛塵起。野田無生草。一飡重丘山。哀之以終老。君無半粒儲。形影不相保。○御覽四百八十六。

詩詩紀作失題。

有女殊代生。涉江采菱花。上翳青雲景。下鑒詩紀誤作鑿。淥水波。○初學記六。詩紀二十二。

詩詩紀作失題。

讎我繁弱弓。弄我丈八稍。一舉覆三軍。再舉殄戎貊。○類聚六十。御覽三百五十四。詩紀二十二。詩詩紀作失題。

飛蓬隨飄起。芳草摧山澤。世有千年松。人生詎能百。○類聚八十八。詩紀二十二。

擬四愁詩四首并序○以下七言。

詩紀無昔字張平子作四愁詩體小而俗七言類也聊擬而作之名曰擬四愁詩其辭曰詩紀無此三晉詩卷一傅玄五七三

---

我所思兮在瀛洲。願爲雙鵠戲中流。牽牛織女期在秋。山高水深路無由。愍予不遘嬰殷憂。佳人貽御覽作美人贈。我明月珠。何以要御覽作報。之比目魚。海廣無舟悵勞劬。寄言飛龍天馬駒。風起雲披飛龍逝。驚波滔天馬不厲。何爲多念心憂泄。○玉臺新詠九。詩紀二十二。又御覽四百七十八引珠、魚二韻。

我所思兮在珠崖。願爲比翼浮清池。剛柔合德配二儀。形影一絶長别離。愍予不遘情如攜。佳人貽我蘭蕙草。何以要之同心鳥。火熱水深憂盈抱。申以琬琰夜光寶。卞和既没玉不察。存若流光忽電滅。何爲多念獨蘊詩紀作鬱。結。○玉臺新詠九。詩紀二十二。

我所思兮在崑山。願爲鹿麿詩紀云。一作蚤。窺虞淵。日月回耀照景天。參辰詩紀作差。曠隔會無緣。愍予不遘罹百艱。佳御覽作美。人贈玉臺作貽。我蘇合香。何以要之翠鴛鴦。懸度弱水川無梁。申以錦衣文繡裳。三光騁邁景不留。鮮矣詩紀作似。民生忽如浮。何爲多念祇自愁。○玉臺新詠九。詩紀二十二。御覽四百七十八引香、鴦二韻。我所思兮在朔方。願爲飛燕玉臺作厲。俱南翔。煥乎人道著三光。胡越殊心生異鄉。愍予不遘罹百殃。佳人貽我羽葆詩紀作葆羽。纓。何以要之影與形。永增玉臺作增冰。憂結繁華零。申以日月指明星。星辰有翳日月移。駑馬哀鳴慙不馳。何爲多念徒自虧。○玉臺新詠九。詩紀二十二。

## 兩儀詩

兩儀始分元氣清。列宿垂象六位成。日月西流景東征。悠悠萬物殊品名。聖人憂代念羣生。○萬花谷後一作傅玄詩。詩紀二十二○遜案。類聚一、初學記一引兩儀詩云。兩儀始分。元氣上清。列宿垂象。六位時成。日月西邁。流景東征。悠悠萬

---

物。殊品齊名。聖人憂世。實念羣生。與此少異。

歌詩紀作天行歌。

天時泰兮昭以陽。清風起兮景雲翔。仰觀兮辰象。日月兮運周。俯視兮河海。百川兮東流。○類聚一。詩紀二十二。

## 雜言詩

雷隱隱。白帖作殷殷。感妾心。傾耳清聽非車音。詩紀云。一無清字。案宋本初學記無清字。○類聚二。初學記一。白帖一。詩紀二十二。

詩詩紀作啄木。

啄木高翔鳴喈喈。飄摇林薄著桑槐。獲合璧事類作縱。緣類聚作緣。樹間喙如錐。合璧事類誤作佳。嚶喔嚶喔聲正悲。專爲萬物作倡俳。當此之時。樂不可廻。○類聚九十二。合璧事類别集七十一。詩紀二十二。

詩詩紀作雲歌。

雲翩翩翔天庭。流景髣髴非君形。白雲飄飄捨我高翔。青雲徘徊爲我愁腸。○類聚一。詩紀二十二

---

## 四 言雜詩

忽然長逝。火滅煙消。○書鈔九十二。初學記十四。萬花谷後二十二。

## 七 哀詩

杳杳三泉室。冥冥玄夜堂。○書鈔九十二。

## 擬馬防詩

繇役無止時。徵發傾四海。○書鈔四十一○遥案。原本書鈔無繇字。從陳本增入。

## 雜詩

浮萍蔽綠水。楊柳何依依。繁華正葳蕤。○書鈔百五十四。

浮雲含愁氣。文選注作色。悲風坐自歎。○書鈔百五十。文選十三雪賦注。御覽八。

團團三五日。當作月。皎皎曜清暉。○書鈔百五十。

炎景時鬱蒸。海沸沙石融。○書鈔四百五十六。

---

蕭蕭秋氣升。凄凄萬物衰。榮華盡零落。槁葉縱橫飛。○書鈔百五十四○○逯案。原本書鈔第一句只作蕭蕭秋聲。或蕭蕭秋氣。今從陳本增改。

蟾蜍食明月。虹蜺薄朝日。○御覽九百四十九。

驚飆晝夜起。○書鈔百五十六。

飢食野棗實。○類聚八十七。

机榻委塵埃。○文選三十和謝宜城詩注。

## 程曉

曉。字季明。東郡東阿人。衛尉昱之孫。魏黃初中。封列侯。嘉平中爲黃門侍郎。後爲汝南太守。入晉官職不明。有集二卷。

贈傅休奕詩

煢煢獨夫。寂寂靜處。酒不盈觴。看不掩俎。厥客伊何。許由巢父。厥味類聚作醴。伊何。玄酒瓠脯。○類聚三十一。廣文選十贈傅咸詩。詩紀十七。又書鈔百四十五引脯一韻。

三光飛景。玉衡代邁。龍集甲子。四時成歲。權輿授代。徐陳蕩穢。元服初嘉。萬福咸會。赫赫應門。嚴嚴朱闕。羣后揚揚。類聚作傷。庭燎皙皙。○類聚三十一。詩紀十七。

---

## 嘲熱客詩

平生三伏時。道路無行車。閉書鈔、類聚作閑。門避暑臥。出入不相過。今世太平廣記作代。古文苑作只今。詩紀云。一作只今。褦御覽作能。注。音奈。類聚作悲。襶御覽注。音戴。太平廣記作愚癡。子。觸熱到人家。主人聞客來。顰蹙類聚作嚬噦。御覽或作頻就。奈此何。謂當起行御覽作行起。去。安坐正御覽作止。跻文苑作踞。跨。古文苑、太平廣記作咨嗟。詩紀同。所説無一御覽作了無。急。喈唅御覽作吟。一古文苑、太平廣記作踏唅吟。何多。疲瘠文苑、御覽作倦。向之歲時雜詠作云。久。御覽誤作以。甫文苑作笑。問君御覽作居。極那。摇扇臂類聚作胛。歲時雜詠作體。太平廣記作腕。古文苑、詩紀作髀。文苑注。類聚作髀。中疼。歲時雜詠作痛。文苑同。又注。歲時作疼。古文苑、詩紀作疾。流汗正滂御覽或誤作滂。沱。莫謂此古文苑、太平廣記作爲。詩紀同。小事。亦是人一詩紀作一大。瑕。傅戒類聚作誠。諸類聚作語。高朋。太平廣記作朋友。熱行宜見訶。類聚作謂。歲時雜詠作歌。古文苑、太平廣記、詩紀作呵。○古今歲時雜詠二十二作伏日詩。御覽三十四。文苑英華百五十七作伏日。詩紀十七。又古文苑四及太平廣記二百五十三所引缺那一韻。又初學記四、御覽三十一並引車、過家、何、沱、詞六韻。類聚五引車、過、家、何、沱、詞六韻。書鈔百五十五引車、過二韻。事類賦夏賦注引車、過、訶三韻。萬花谷三作伏日詩。引家、沱二韻。

## 鍾 琰

琰。潁川人。鍾繇曾孫。王渾妻。有集五卷。詩

列例季冬。素雪其霏。○初學記三。

---

## 晉詩卷一一

李密

密。字令伯。犍爲武陽人。仕蜀爲郎。蜀平。徵爲太子洗馬。出爲溫令。遷漢中太守。免官。卒於家。賜餞東堂詔令賦詩

晉書曰。密有才能。常望内轉。而朝廷無援。乃遷漢中太守。自以失分懷怨。及賜餞東堂。詔普令賦詩。末章云云。武帝忿之。於是都官從事奏免密官。

人亦有言。有因有緣。官無中人。不如歸田。明明在上。斯語豈然。○晉書本傳。詩紀二十三。

應貞

貞。字吉甫。汝南南頓人。魏侍中應璩子。正始中。舉高第。歷任撫軍及相國參軍。晉受禪。遷給事中、太子中庶子、散騎常侍。泰始五年卒。有集五卷。

---

晉武帝華林園集詩六臣本文選注云。五臣無園字。○九章

詩紀云。洛陽圖經曰。華林園在城内東北隅。魏明帝起名芳林園。齊王芳改爲華林。干寶晉紀曰。泰始四年二月。上幸芳林園與羣臣宴。賦詩觀志。散騎常侍應貞詩最美。

悠悠太上。民晉書作人。六臣本文選注云。五臣作人之厥初。皇極肇建。彝倫攸敷。五德更運。膺籙晉書作應錄。受符。陶唐既謝。天曆在虞。

於時六臣本文選注云。五臣作是。上帝。乃顧惟眷。光我晉六臣本文選作先。注云。善本作晉。祚。應期納禪。位以龍飛。文以虎晉書作豹。變。玄澤滂流。仁風潛扇。區内宅心。方隅回面。

天垂其象。地耀其文。鳳鳴朝陽。龍翔景雲。嘉禾重穎。蓂莢載芬。率土咸序。晉書作寧。人胥悦欣。恢恢皇度。穆穆聖容。言思其順。晉書作允。貌思其恭。在視斯明。在聽斯聰。登庸以德。明試以功。其恭惟何。昧旦丕顯。無理不經。無義不踐。行捨其華。言去其辯。韻補作辨。游心至虚。同規易簡。六府九修。九有斯靖。晉書作來踐。

澤靡不被。化罔不加。聲教南暨。西漸流沙。幽書鈔幽下多邦字。人肄晉書文選作肆。六臣注云。五臣本作肆。險。遠國忘遐。越裳重譯。充我晉書作牣。皇家。

峨峨列辟。赫赫虎晉書作武。臣。内和五品。外威四賓。修晉書作順。書鈔作恭。時貢職。入覲天人。備言錫命。羽蓋朱輪。

---

貽宴好會。不常厥數。神心所受。晉書作授。六臣本文選注云。五臣作授。不言而喻。於是晉書、李善本文選作時。肄晉書作肆。六臣本文選注云。五臣本作肆。射。弓矢斯御。發彼五晉書作互。的有酒斯飫。

文武之道。厥猷未墜。在昔先王。躬各書作躬。此從五臣本文選。御茲器。示武懼荒。過亦晉書作則。爲失。凡厥羣后。無懈于位。○晉書本傳。文選二十。詩紀二十三。又書鈔十引遐一韻。八十一作華林園詩。引臣、人、輪三韻。韻補三作華林應制詩。引辨、靖二韻。

華覽崇文大夫唱

陰陽運潛。玄風扇厲。鷹隼騰揚。□狸搏噬。○書鈔百五十四

應亨

亨。貞從孫。南中郎長史。有集二卷。

贈四王冠詩并序

詩紀依初學記編入漢詩。曾培初學記校記云。亨爲貞從孫。貞見晉書文苑傳。又永平爲晉惠帝年號。則後漢字誤也。逯按。曾説是。

平年四月。初學記作永平四年。非是。外弟王景系兄弟四人兄弟四人。書鈔作長世徽世從世丑地蔣公十字。並冠。貽

---

四王子四王子三字。初學記只作之字。詩曰。○書鈔八十四。初學記十四。○遥案。晉惠帝永平元年三月卽改元元康。此云永平年四月。仍有訛誤。通典五十六載王堪冠禮儀云。永平元年正月戊子冠。中外四孫設一席于東廂。引冠者以長幼次于席。南面東上。賓宗人立于西廂。東面面上。堪立于東軒陳元服于席上云。據此王堪爲冠者之一。又王堪之字曰世胄。書鈔引序文有世徽、世從、世母三人。世丑乃世胄之脱誤。可證此詩爲王景系、王世胄等加冠作。序文四月爲正月之訛。

濟濟四令弟。妙年踐書鈔作才。二九。令御覽作今。月惟吉日。成服加元首。人咸飾其容。鮮能離塵垢。雖初學記作實。無兕觥爵。書鈔作角酌。杯醮傳旨酒。○初學記十四作後漢應亨贈四王冠詩。詩紀四。又書鈔八十四作貽四王子詩。引九首酒三韻。御覽五百四十引九首酒三韻。

## 阮种

种。字德猷。陳留尉氏人。泰始中舉孝廉。爲公府掾。舉賢良對策上第。除尚書郎。轉中書郎。遷平原相。卒于郡。有集二卷。

贈棗據詩

體直響正。源深流清。○文選二十五於安城答靈運詩注。裴秀

---

秀。字季彦。河東聞喜人。魏時大將軍曹爽辟爲掾。遷黃門侍郎。尋爲廷尉正。歷文帝安東司馬。遷散騎常侍。轉尚書。延熙初。遷尚書僕射。封濟川侯。武帝受禪。加左光祿大夫。封鉅鹿郡公。尋爲司空。泰始七年卒。年四十八。有集三卷。

## 大蜡詩

日躔星紀。大呂司辰。類聚作晨。玄象改次。庶衆更新。歲事告成。八蜡報勤。告成伊何。年豐物阜。豐禋孝祀。介兹萬祜。初學記、古文苑作景福。詩紀云。一作景福。報勤伊何。農功是歸。穆穆我后。矜類聚作務。古文苑同。玆蒸黎。宜力菑畝。沾體暴肌。飲籩清祀。四方來綏。充物類聚作仞。古文苑作物。郊甸。鱗集京師。交錯貿遷。紛葩相追。摻類聚作反。袂成幕。連祐類聚缺成幕連祐四字。成帷。有肉如丘。有酒如泉。御覽作淵。是有肴如林。有貨如山。率土同歡。和氣來臻。祥古文苑作朔。初學記缺祥字。風叶順。降祉自天。方隅清謐。嘉祚日延。與民優游。享壽萬年。○類聚五。詩紀二十三。又初學記四、古文苑八所引缺肌一韻。御覽三十三引淵、山二韻。

## 新詩

姬文發號令。哀窮先矜賤。齊景吐德音。益治一國半。注曰。齊景在外壽宮。見長年負薪而飢色。悽然傷心。命吏養焉。晏子聞之。再拜而賀曰。君吐此音。益治國半也。○書鈔三十九。

---

## 新詩

渴者易爲飲。飢者易爲食。方丈日在前。○書鈔四十三。

成公綏

綏。字子安。東郡白馬人。仕魏爲博士。歷祕書郎。遷中書郎。晉泰始九年卒。年四十三。有集十卷。中宮詩二首

殷湯令妃。有莘之女。仁教内修。度義以處。清謐後宮。九嬪有序。尹類聚尹上有伊字。爲媵臣。遂作元輔。詩紀云。周詩逸軌作賢明誦。○類聚十五作成公綏詩。詩紀二十一。

天地不獨立。造化由陰陽。乾坤垂覆載。日月曜鳴沙類書殘卷作輝。重光。治初學記、萬花谷作理。國先家道。立教起閨房。二妃濟萬花谷誤作齊。有虞。三母隆初學記作翊。萬花谷同。周王。塗山興大禹。有莘佐成湯。齊晉霸諸侯。皆賴姬萬花谷誤作同。與姜。關雎思賢妃。此言安可忘。○初學記十。類聚十五作成公綏詩。詩紀二十一。又鳴沙石室古籍叢殘類書殘卷、萬花谷後八並無題。

仙詩廣文選作遊仙詩。詩紀同。

---

盛年無幾時。奄忽行欲老。那得赤松子。從學度世道。西入華陰山。求得神芝草。珠玉猶戴廣文選作糞。是土。何惜千金寶。但願壽無窮。與君長相保。○類聚七十八。廣文選九。詩紀二十一。

詩廣文選作行詩。詩紀同。又注。一作途中作。

洋洋熊耳流。巍巍伊闕山。高岡碣崔嵬。雙阜夾長川。素石何磷磷。水禽浮廣文選、詩紀作何。翩翩。遠涉許穎路。顧思邈綿綿。鬱陶懷所親。引領情緬然。○類聚二十七。廣文選十。詩紀二十一。

## 五 言詩

誰謂鬼無知。杜伯射宣王。○水經注渭水注。

皇甫謐

謐，字士安。安定朝那人。自號玄晏先生。晉受禪。舉賢良方正。咸寧初，徵太子中庶子、議郎、著作郎等。並不應。太康三年卒。年六十八。所著有帝王世紀十卷、年曆六卷、高士傳六卷、逸士傳一卷、列女傳六卷、玄晏春秋三卷、集二卷。

女怨詩

婚禮既定。婚禮臨成。施衿結帨。三命丁寧。○書鈔八十四。初學記十四。詩紀二十三。

---

詩

□輪廻路。驂服□半。駟車遠馳。僕陳交亂。棄我舊廬。爰適他館。○書鈔八十四○逯案。書鈔此詩在婚禮部。次前詩之後。當亦女怨詩逸句。

## 辛曠

曠。安定人。

贈皇甫謐詩

顛顒朝士。亦孔其依。莫不遲想。載渴載飢。我弓我旄。禮亦無違。企望高岡。來儀來歸。其歸伊何。與帝同心。明明天子。如日之臨。臨照四方。探頤幽深。山無逸民。水無潛鱗。爰彼詩紀作被。注。一作彼。九皋。克量德音。茂哉先生。皇實是欽。○類聚三十六。詩紀三十。

賈充

充。字公閭。平陽襄陵人。仕魏爲中郎將。晉受禪。封魯郡公。遷尚書令。轉司空、太尉。太康三年卒。年六十六。有集五卷。

---

與妻李夫人聯句一云定情聯句。

晉書曰。充初娶李豐女。淑美有才行。豐被誅。李氏坐流徙。復娶郭配女。卽廣城君。後李以赦得還。帝特詔充置左右夫人。郭怒不許。充乃爲李築室於永年里。而不往來。李名婉。字淑文。郭名槐。一云名玉璜。

室中是阿誰。欺息聲正悲。賈欺息亦何爲。但恐大義虧。李大義同膠漆。匪石心不移。賈人誰不慮終。日月有合離。李我心子所達。子心我所一作亦。知。賈若能不食言。與君同所宜。李○古詩類苑六十八。詩紀二十三。

薛

瑩

瑩。字道言。綜子。吳晤時。歷任選曹尚書、左國史。入晉爲散騎常侍。太康三年卒。有集三卷。獻詩

吳志曰。建衡三年。孫皓追嘆瑩父綜遺文。且命瑩繼作。瑩獻詩曰。

惟臣之先。昔仕于漢。奕世緜緜。頗涉臺觀。暨臣父綜。遭時之難。卯金失御。邦家毁亂。適兹樂土。庶存孑遺。天啓其心。東南是歸。厥初流隸。困於蠻垂。大皇開基。恩德遠施。特蒙招命。拯擢泥污。釋放巾褐。受職剖符。作守合浦。在海之隅。遷入京輦。遂升機樞。枯瘁更榮。絶統復紀。自微而顯。非願之始。亦惟寵遇。心存足止。重值文皇。建號東宮。乃作少傅。光華益隆。明明聖嗣。至德謙崇。禮遇兼加。惟渥惟豐。

晉詩卷二

辛曠

賈充

薛瑩

---

哀哀先臣。念竭其忠。洪恩未報。委世以終。嗟臣蔑賤。惟昆及弟。幸生幸育。託綜遺體。過庭既訓。頑蔽難啓。堂構弗克。志存耦耕。豈悟聖朝。仁澤流盈。追錄先臣。愍其無成。是濟是拔。被以殊榮。珝忝千里。受命南征。旌旗備物。金革揚聲。及臣斯陋。實闇實微。既顯前軌。人物之機。復傅東宮。繼世荷輝。才不逮先。是忝是違。乾德博好。文雅是貴。追悼亡臣。冀存遺類。如何愚胤。曾無髣髴。瞻彼舊寵。顧此頑虚。孰能忍愧。臣實與居。夙夜反側。克心自論。父子兄弟。累世蒙恩。死惟結草。生誓殺身。雖則灰隕。無報萬分。○三國志薛瑩傳。詩紀二十。

答華永先詩

桴鼓常在側。筆研永欲捐。卷袠不復開。干戈以爲權。○御覽三百二十八

## 棗據

據。字道彦。潁川長社人。辟大將軍府。出爲山陽令。遷尚書郎。賈充伐吳。請爲從事中郎。軍還。徙黃門侍郎、冀州刺史、太子中庶子。太康中卒。年五十餘。有集二卷。

答阮得猷詩

友朋顧之。貽我良箴。玩之無斁。終詠斯音。燕鼎在舟。雖重不沈。庶憑嘉謨。高迹可尋。○類聚三十二。詩紀

---

１７三。

## 雜詩

吳寇未殄滅。亂象侵邊疆。天子命上宰。作蕃于漢陽。開國建元士。玉帛聘賢良。予非荆山璞。謬登和氏場。羊質服李善本文選作復。虎文。燕翼假鳳翔。既懼非所任。怨彼南路長。千里既悠邈。路次限關梁。僕夫罷六臣本文選注云。五臣作疲。遠涉。六臣本文選注云。五臣作陟。車馬困山岡。深谷下無底。高巖暨穹蒼。豐草停滋潤。霧露沾衣裳。玄林結陰氣。不風自寒涼。顧瞻情感切。惻愴心哀傷。士生則懸弧。有事在四方。安得恆逍遥。端坐守閨房。引義割外情。内感實難忘。○文選二十九。詩紀二十三。

詩詩紀作遊覽。

矯足登雲閣。相伴步九華。徙倚憑高山。仰攀桂樹柯。延首觀神州。廻睛韻補作精。盻類聚作眄。韻補作盼。曲阿。芳林挺修幹。一歲再三花。何以濟不朽。嘘吸漱朝霞。重岩吐神溜。傾觴挹涌波。恢恢大道間。人事足爲多。○類聚二十八。廣文選九。詩紀二十三。又韻補九引阿、花二韻。

有鳳適南中。終日無歡娛。自怨梧桐遠。行飛棲桑榆。奮迅振長翼。俛仰向天衢。簫韶逝無聞。朝陽不可晉詩卷二棗據五八九

---

須。○類聚九十。詩紀二十三。

詩

金玉有本質。焉能不堅剛。惟在遠爐灰。幽居永潛藏。○初學記二十七。

詩

騏驥伏吳坂。不與伯樂俱。駑馬同銜勒。豈得獨卓殊。○御覽三百五十八。

詩

下窺幽谷底。窈窕一何深。魚動起重淵。鳥驚奮高林。○觀林詩話。

五言詩

涼風動玄帳。明月皎素輝。書鈔百三十一。

真僞各有分。駑驥不齊鑣。○御覽三百五十八。

---

## 王濬

濬。字士治。弘農湖人。初辟河東從事。歷益州刺史。平吳有功。封襄陽縣侯。遷鎮軍大將軍。太康六年卒。年八十。有集二卷。

祖道應令詩

侯誰在矣。東宮詵詵。曰保曰傅。弘道維新。前疑協衡。顧問翼輪。豈伊張仲。專美前津。渙乎唐德。欽在四鄰。齊軌上葉。永垂清塵。○類聚二十九。詩紀二十三。

## 平吳詩

茫茫禹跡。九域乃賓。庶士交正。無思不順。○韻補四。馬怠其衡。車曳其輪。飛龍造造。天命有晉。○同上

荀勖

勖字公曾。潁川潁陰人。仕魏爲大將軍曹爽掾。轉驃騎將軍司馬懿從事中郎。遷廷尉正。參大將軍司馬昭軍事。賜爵關内侯。進侍中。封安陽子。武帝受禪。改封濟北郡侯。拜中書監。領著作。進光晉詩卷二王濬荀勖五九一

---

祿大夫、尚書令。太康十年卒。有集三卷。

從武帝華林園宴詩二章

習習春初學記作奉。陽。帝出乎震。天施地生。以應仲春。思文聖皇。順時秉仁。初學記作人。欽初學記作飲。誤。若靈則。飲初學記作欽。誤。御嘉賓。洪恩普廣文選作晉。暢。慶乃衆臣。

其慶惟何。錫以帝祉。肆覲羣后。有客戾止。外納要荒。内延卿士。簫管詠德。八音咸理。凱樂飲酒。莫不宴喜。○類聚三十九。廣文選九作晉武帝華林園詩。初學記十四。詩紀二十一。

三月三日從華林園詩

王銓

清節中季春。姑洗通滯塞。玉輅扶淥池。臨川蕩苛慝。○初學記四。詩紀四十○逯案。此與上篇當爲同時之作。蓋一用四言。一用五言也。

銓。陳郡陳人。太康中爲博望令。

爲兩足虎作歌詩

王隱晉書曰。中宗召問王隱曰。荆州送兩足虎。其欲何爲也。隱曰。謹案先臣銓傳。太康時獻兩足虎。因作歌詩云

---

云以諷。銓意以晉金行也。金在西方。其獸爲虎。虎有四足。猶國有四方。無半勢而又見獲。將有懷、愍之禍也般白虎。觀釁荆楚。孫吳不逞。金皇赫怒。○開元占經百十六、梅鼎祚西晉文紀並引王隱晉書。

武形有虧。金獸失儀。聖主應天。斯異何爲。○晉書五行志○逯案。五行志曰。太康六年。南陽獻兩足猛獸。此毛蟲之蓽也。識者爲其文曰云云。嚴可均全晉文卽據以編入闕名卷中。考開元占經引王隱晉書。王銓爲兩足虎作歌詩。而梅鼎祚所引王隱晉書則云。太康六年。荆州送兩足虎。時尚書郞索靖議稱半虎。博令王鈐爲文。據般般白虎四句。武形有虧四句均王銓歌詩逸語。稱爲文者。乃歌詩之簡耳。王鈐乃王銓之誤。武形之武乃虎字。因避唐諱改武也。

## 夏侯湛

湛字孝若。譙國譙人。文章宏富。善構新詞。泰始中。舉賢良方正。拜郎中。選補太子舍人。轉尚書郎。出爲野王令。除中書侍郎。出爲南陽相。遷太子僕。惠帝卽位。爲散騎常侍。元康初卒。年四十九。有新論十卷、集十卷。

周詩

敘曰。周詩者。南垓、白華、華黍、由庚、崇丘、由儀六篇。有其義而亡其辭。湛續其亡。故云周詩也。世説曰。夏侯湛作周詩成。示潘安仁。安仁曰。此非徒溫雅。乃别見孝悌之性。潘因此遂作家風詩。

既殷斯虔。仰説洪恩。夕定晨省。奉朝侍昏。宵中告退。雞鳴在門。孳孳恭誨。夙夜是敦。○世説新語文學篇注詩紀三十。

---

## 山路吟

夙駕兮待明。陟山路兮遐征。冒晨朝兮入大谷。道逶迤兮嵐氣清。攬轡兮抑馬。踟躕兮曠野。曠野骲兮遼落。崇岳兮嵬粤。丘陵兮連離。卉木兮交錯。淥水兮長流。驚濤兮拂石。○類聚七。詩紀三十。

## 江上泛歌

悠悠兮遠征。倏倏兮暨南荆。南荆兮臨長江。臨長江類聚作江河。兮討不庭。江水兮浩浩。長流兮萬里。洪浪兮雲轉。陽侯兮奔起。驚翼兮垂天。鯨魚兮岳時。蘼蕪紛兮被皋陸。脩竹鬱兮翳崖趾。望江之南兮遨目桂林。桂林詩紀作枝。蓊鬱兮鵾雞揚音。凌波兮願濟。舟楫不具兮江水深。沈嗟廻盻於北夏。何歸軫之難尋。○類聚八。詩紀三十。

## 離親詠

剖符兮南荆。辭親兮遐征。發軔兮皇京。夕臻兮泉亭。撫首兮内顧。按轡兮安步。仰戀兮後塗。俯歎兮前路。既感物以永思兮。且歸身乎懷抱。苟違親以從利兮。匪曾閔之攸寶。視微榮之瑣瑣兮。知吾志之愈小。獨申愧於一心兮。慚報德之彌少。○類聚二十。詩紀三十。

---

## 長夜謡

日暮兮初晴。天灼灼兮退清。披雲兮歸山。垂景兮照庭。列宿兮皎皎。星稀兮月明。亭檐隅以逍遥兮盻太類聚作大。虚以仰觀。望閶闔之昭晰兮麗紫微之暉煥。○類聚十九。詩紀三十。

## 寒苦謡

惟立冬之初夜。天慘懍以降寒。霜皚皚以被庭。冰溏瀕於井幹。草槭槭以疏葉。木蕭蕭以零殘。松隕葉於翠條。竹摧柯於綠竿。○類聚五。詩紀三十。

## 春可樂

春可樂兮樂東作之良時。嘉新田之啓萊。悦中疇之發菑。桑冉冉以奮條。麥遂遂以揚秀。澤苗翳渚。原卉耀阜。春可樂兮樂崇陸之可娛。登夷岡以廻眺。超矯駕乎山隅。御覽作嵎。春可樂兮綴雜華初學記作花。以爲蓋。集繁蕤以飾裳。散風衣之馥氣。納戢懷之潛芳。鸚交交以弄音。翠翾翾以輕翔。招君子以偕樂。攜淑人以微行。○類聚三。又初學記三引裳一韻。御覽五十六引娛、嵎二韻。

援若流之綠芰。○初學記三。

進櫻桃于玉盤。○御覽九百六十九。

---

## 秋可哀

秋可哀兮哀秋日之蕭條。火廻景以西流。天既清而氣高。壤含素霜。山結玄霄。月延路以增夜。日遷行以收暉。屏絺綌于笥匣。納綸縞以授衣。秋可哀兮哀新物之陳蕪。綢篠朔以斂稀。密葉械以損疏。雁擢翼於太清。燕蟠形乎榛墟。秋可哀兮哀良夜之遥長。月翳翳以隱雲。星類聚作時。朧朧以投初學記作而没。光。映前軒之疏幌。照後帷之閑房。拊輕衾而不寐。臨虚檻而褰裳。感時邁以興思。情愴愴以含傷。○類聚三。又初學記三引光、房二韻。

秋可哀兮哀南畝之菜當作菜荒。既採蕭於大陸兮又刈蘭乎崇岡。○御覽五十六。

秋夕哀

秋夕兮遥長。哀心兮永傷。結帷兮中宇。屣履兮閑房。聽蟋蟀之潛鳴。睹遊雁之雲翔。尋修廡之飛檐。覽明月之流光。木蕭蕭以被初學記作死。風。階縞縞以受霜。玉機兮環轉。四運兮驟遷。銜恤兮迄今。忽將兮涉年。日往兮哀深。歲暮兮思繁。○類聚三。又初學記三作秋可哀詩。引傷、霜二韻。

征邁辭

上伊關兮臨川。撫駿馬兮授鞍。中衢兮載歎。斂鞚兮盤桓。○御覽三百五十八。

---

## 王濟

濟。字武子。太原晉陽人。武帝時尚常山公主。起家中書郎。遷侍中。終於太僕。有集二卷。平吳後三月三日華林園詩

蠢爾長蛇。荐食江汜。我皇神武。汎舟萬里。迅雷電邁。弗及掩耳。思樂華林。薄采其蘭。皇居偉則。芳園巨觀。仁以山悦。水爲智歡。清池流爵。秘樂通玄。脩罾灑鱗。大庖妙饌。物以時序。情以化宣。終溫且克。有肅初筵。嘉賓在兹。千宋本初學記作干。祿永年。○類聚四引汜、里、耳、蘭、觀、歡、玄、宣八韻。初學記十四作王濟從事華林園詩。引饌、宣、筵、年四韻。廣文選八作華林園詩。引汜、里、耳、蘭、觀、歡、玄、宣八韻。詩紀二十三。

從事華林詩

鬱鬱華林。奕奕疏圃。燕彼羣后。郁郁有序。○書鈔八十二○遥案。初學記引上詩作從事華林園詩。此四句蓋上詩佚文。詩

於顯我王。緝乘斯民。俊明有德。嚴恭惟寅。○魏書三十六李順傳附騫傳釋情賦注引王武子詩。

---

答何劭詩

計終收退致。發軌將先起。○文選二十三拜陵廟詩注。

孫楚

楚。字子荆。太原中都人。歷任著作佐郎、石苞驃騎參軍。後爲扶風王駿征西參軍。轉梁令。遷衛軍司馬。惠帝初爲馮翊太守。元康三年卒。有集十二卷。

答弘農故吏民詩

昔我先侯。邁德垂化。康哉之詠。實由良佐。惟余忝辱。弗克負荷。每歷貴邦。仰瞻泰華。追慕先軌。感想哀嗟。詵詵臣故。爰及羣士。皓首老成。率彼邑里。闡崇高義。長幼以齒。○類聚二十九。詩紀三十。

除婦服詩

集云。婦胡母氏也。世説曰。孫子荆除婦服。作詩以示王武子。王曰。未知文生於情。情生於文。覽之悽然。增伉儷之重。

時邁不停。日月電流。神爽登遐。忽已一周。禮制有敘。告除靈丘。臨祠感痛。中心若抽。○世説新語文學篇

---

注。詩紀三十。

## 太僕座上詩

朝欽厥庸。出尹京畿。迴受太僕。四牡騑騑。綠初學記作騄。耳盈箱。翠華葳蕤。勳齊庭實。增國之暉。○初學記十二。詩紀三十。

會王侍中座上詩

顯允君子。時惟英邵。玄貂左移。華蟬增曜。○御覽六百八十八。

## 祖道詩

仰天惟龍。御地以驥。利有攸往。不期而至。○初學記五。詩紀三十。

征西官屬送於陟陽候作詩

晨風飄歧路。零雨被秋草。傾城遠追文選殘頁作追。類聚作相。送。餞我千里道。三命漁隱叢話作本。皆有極。咄嗟安可保。莫大於殤子。彭聃猶爲天。吉凶如糾纆。文選殘頁作纏。文章正宗、詩紀同。憂喜相紛繞。六臣本文選注云。五臣作擾。按選注原應作擾。天地爲我罏。萬物一何小。達人垂大觀。誡此苦不早。乖離卽長衢。惆悵盈懷抱。孰

---

能察其心。鑒之以蒼昊。齊契在今朝。守之與偕老。○文選二十日本延喜十三年刻文選殘頁。文章正宗二十九。詩紀三十又類聚二十九作征西官屬送别詩。引章、道、抱三韻。初學記十八作征西官屬於陟陽候祖道詩。引章、道二韻。苕溪漁隱叢話二引保一韻。

## 之馮翊祖道詩

舉翮撫三秦。抗我千里目。念當隔山河。執觴懷慘毒。○初學記十八。詩紀三十。

## 出 歌

茱萸出芳樹顛。鯉魚出洛水泉。白鹽出河東。美豉御覽作鼓。出魯淵。御覽作川。薑桂茶荈出巴蜀。椒橘木蘭出高山。蓼蘇出溝渠。精御覽作秕。稊出中田。○陸羽茶經下作孫楚歌。御覽八百六十七。

董宗

京。字威輦。不知何郡人。初與隴西計吏俱至洛陽。被髮而行。逍遥吟詠。常宿白社中。時乞於市。後數年遁去。莫知所之。

詩一首

晉書曰。京既遁去。於其寢處。有詩二篇。